---
title: 《js函数式编程》第3章
date: 2018-04-12 13:56:01
tags: [js, 编程范式, 读书, 函数式]
categories: 草稿
---

阅读第三章。

<!-- more -->
---

# 变量的作用域和闭包

## 什么叫作用域

《js权威指南》：变量的作用域是指能够获取和操作某个变量的范围。

《js高级程序设计》：首先是执行环境的概念，或者叫执行上下文。（上下文根据sicp的描述，就是存放函数名和函数名对应的操作、变量名和变量名对应的值的地方。有了上下文，程序才知道“+”是什么操作，“nums”这个变量有什么值）。而作用域不仅仅是作用域，它叫作用域链，是每个执行环境都有的。通过作用域链，可以访问相对“全局”的变量。

## 全局作用域

### 怎样拥有全局作用域

在全局环境定义变量和函数，或定义变量时不加前置var。

### 特点

在任意作用域里都可以访问，并修改。

## 词法作用域

词法作用域就是静态作用域，**实际上表达的是当各个作用域有同名变量时，解析这个名字到底会取到哪个值。**

《js函数式编程》：一个变量的可见性。（这个说法很难懂）

《js权威指南》：全局变量会被局部变量遮盖（“遮盖”会把全局变量改掉吗，这个说法不是很好。）

《js高级程序设计》:还是作用域链，在解析标识符的时候，沿着作用域链一级级解析，解析到了，就不再往前了。（这是最好的解释。）

## 动态作用域

作者写的东西一开始完全看不懂，上网搜到了：https://github.com/mqyqingfeng/Blog/issues/3，才得到一点启发：

> 因为 JavaScript 采用的是词法作用域，函数的作用域在函数定义的时候就决定了。
>
> 而与词法作用域相对的是动态作用域，函数的作用域是在函数调用的时候才决定的。
>
> 让我们认真看个例子就能明白之间的区别：
>
> ```
> var value = 1;
>
> function foo() {
>     console.log(value);
> }
>
> function bar() {
>     var value = 2;
>     foo();
> }
>
> bar();
>
> // 结果是 ???
> ```
>
> 假设JavaScript采用静态作用域，让我们分析下执行过程：
>
> 执行 foo 函数，先从 foo 函数内部查找是否有局部变量 value，如果没有，就根据书写的位置，查找上面一层的代码，也就是 value 等于 1，所以结果会打印 1。
>
> 假设JavaScript采用动态作用域，让我们分析下执行过程：
>
> 执行 foo 函数，依然是从 foo 函数内部查找是否有局部变量 value。如果没有，就从调用函数的作用域，也就是 bar 函数内部查找 value 变量，所以结果会打印 2。
>
> 前面我们已经说了，JavaScript采用的是静态作用域，所以这个例子的结果是 1。

静态作用域和动态作用域的**相同点在于：大家解析标识符的时候，都是用“作用域链”这个概念，逐级往上解析来弄的，这没区别。**

**不同点在于：这个“作用域链”，是什么时候定好的呢？**

静态：一个函数定义的时候就定好了。所以看起来，这个函数的作用域链基本是不会变的。

动态：一个函数调用的时候才定好。如果这个函数被其他函数调用了，那么作用域链上要加入其他函数的作用域。

所以动态作用域是什么意思，到这里应该就清楚了。

至于作者写的那一票代码，是他对于“动态作用域”理解和实现的模拟。好像是比较高深的样子，暂时不理解也没关系。不过知乎上有个答案倒是给了一点启发：

> 动态作用域就是整个程序运行的时候只有一个env。
> 什么是env呢？env就是一组binding。
> binding是什么呢？binding就是从identifer到value的映射。
> dynamic scope在每次函数求值的时候都会在这唯一的一个env里查询或更新。
> 而static scope是每次函数求值的时候都创建一个新的env，包含了函数定义时候的所能访问到的各种binding。这个新的env连同那个函数一起，俗称闭包Closure。
>
> 作者：韦冠楠链接：https://www.zhihu.com/question/20032419/answer/49183240来源：知乎著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。

理解了吧，动态作用域就是一个很“穷”的实现，整个语言里只有一个地方（env）来放key和value的绑定，就好像以前穷得全家只有一条裤子，谁出去谁穿。那么姐姐穿出去的时候，口袋里放了3个铜板，等到弟弟穿出去的时候，再放1个铜板，那裤子里就有4个铜板了，谁让所有人都共享一条裤子呢。

### 所以为什么聊函数式的时候我们还要聊动态作用域呢？

## javascript的动态作用域

javascript是静态作用域的，但是js也有动态作用域的入口，这就是this，以及function的call和apply方法。

它俩能动态地改变this的值。不过还好这种改变是“人为”的，并且所有人都知道call和apply的效果，所以大家心里都有潜台词：“不确定它会变成什么样，最好别碰”.

## 函数作用域

真的读不下去了，这个翻译读得头都烂了。

## 闭包

闭包和一等函数是唇齿相依的关系。

什么是闭包？

《js高级程序设计》：闭包是一个函数（function），在这个函数里使用了其他函数作用域里的变量。

《js函数式编程》：闭包是一个函数（function），这个函数直接使用了某些变量，而不是通过参数传入，这些变量的定义和这个函数的定义是在同一个作用域内。

按照《js函数式编程》的说法，使用全局变量的，在全局作用域内定义的，也叫闭包。

### 自由变量

自由变量和闭包有关联，这个关联是， 在闭包创建的时候，自由变量会被关进去。在函数里定义的变量，能被这个函数里定义的函数们获取到。这就是自由变量。

靠，作者自己举的代码例子和自己的解释背道而驰，然后代码例子也和大多数人的理解背道而驰，弃坑弃坑。读不完了。